Title: Chapitre 3. Le positionnement du designer

----

Sections: [{"attrs":[],"columns":[{"blocks":[{"content":{"text":"
Savoir se positionner, c’est savoir se situer au sein d’un écosystème, et adapter sa stratégie en fonction de ses moyens et de ses objectifs. C’est une compétence essentielle du designer comme de nombreux métiers. C’est en particulier un terme utilisé en marketing pour qualifier la stratégie de placement d’un produit ou d’une marque parmi ses concurrents.

Il y a donc deux enjeux centraux à la notion de positionnement. Le premier réside dans le fait de savoir qui l’on est, quelles sont ses capacités et quelles sont ses limites. Savoir se positionner consiste donc à qualifier précisément votre rôle. Par exemple, si dans le cadre de votre PFE, vous proposez un livret, un fanzine, ou une autre production textuelle, la question est : que pouvez-vous faire vous-même et de qui devez-vous vous entourer pour le reste ? En l'occurrence, en tant que designer, vous pourrez penser le modèle de diffusion, la forme du contenu ou encore le processus éditorial. Pour ce qui concerne le contenu cependant, il est fort à parier que ce n’est pas vous qui vous en chargerez et qu’il faudra pour ça vous entourer des personnes appropriées..

Pour autant, il ne faut pas considérer comme restrictif ou limitant le fait de se positionner. Au contraire, bien se positionner, c’est augmenter le potentiel de son projet. Car il s’agit en réalité de déterminer votre stratégie de placement au sein d’un écosystème : si je veux être visible des acteurs du domaine, que dois-je leur apporter ?

Vous positionner signifie qu’il faudra choisir une méthode en design, des outils et un angle par lequel vous abordez un sujet en question. Il vous faudra donc répondre aux questions suivantes : pourquoi avez-vous choisi ce sujet ? En quoi ce sujet est pertinent ? Qu’est-ce que vous pouvez apporter à ce sujet ? Quelles actions pouvez-vous mettre en place avec votre compétence métier ? Quelle est votre approche (plus pratique, sensorielle, analytique ou incarnée, etc.) ? Quels sont les besoins de votre écosystème ? 

Se poser ces questions, c’est précisément allier le dessein - la volonté - au dessin - la mise en œuvre - c’est-à-dire produire du design. C’est aussi et enfin vous préparer à l’après école, prendre de la hauteur et réfléchir à la manière dont vous envisagez votre professionnalisation. C’est d’ores et déjà donner une direction à votre carrière de designer : dans quel domaine et avec qui œuvrer à la sortie de l’école, qu’est-ce qui fait sens pour vous en tant que designer et quel impact vous voulez avoir dans cette économie ?
"},"id":"81ef935a-bde7-4d0b-91aa-c1fae80bd2b8","isHidden":false,"type":"text"}],"id":"5612e55d-b2ea-455c-b98b-1518b16da8b1","width":"1/1"}],"id":"a6c11f17-5f1b-4340-aaf7-40d743a657ca"}]

----

Files: 

----

Uuid: wvrskw7fz9q118fb